# 毕业论文

2018年6月17日星期日，牛老师让我交答辩的修改版给她，一切任务结束了。

写毕业论文这事儿，真的很摧残。
答辩6月9日。我们第一组35个人，早上8点半开始，我是11号，原以为是5分钟一个人，快10点了还没轮到我。预答辩的几个人可以进去旁听，然后听同学在讲，他们做的PPT好多页，答辩组老师直奔主题，问：你毕业设计做的工作是什么？有什么创新点？都是你自己写的吗？然后两三个同学当场感受并不好，一女生被要求拿代码当面讲解，问及能否自己实现，答曰不行；一男生收到老师回复我猜你是从5月份才做这么一些东西，就这样吧，不用说了。
轮到我，先是组长说：xxx啊，我认识你。我没有做PPT请求直接演示程序。这时组长李金屏老师和张远老师的焦点都不在我身上，他们讨论学生做的东西实现太差了，网上那些代码拿来就用。原以为演示了程序讲讲原理就行，王琳老师直接问你做的工作是什么，有什么创新的？哪里有什么创新的，就是形状上下文算法实现了，进行一下检索啊。然后就问哪些是我写的代码，我指着mygetsample.m、noimagesc.m、main.m几个文件是我写的，hungarian.m和hist_cost.m几个不是我写的。然后他就细问每个文件，“这个为什么是999？axis equeal什么意思？lamdba是用来做什么的？这个为什么是八分之一π？...”从axis equeal和π发现noimagesc.m不是我写的，那样这套毕设说下来只是做了采样，论时间的话一周的功夫都不够，评分是可想而知的，想到先前两个同学收到的回应我就感觉到绝望了。王琳老师说我可以回去了，我还是坐了在座位上一会，而我在讲代码的时候其他老师已经在听白婷婷的讲述（情况好像也不好）。我问“那这会是二辩吗？”王琳说：“我需要综合一下他们的意见。”然后他问了一下我的工作，说我做Web开发的怎么要做图形图像呢？嗯，我是想挑战一下自己，原本是想用Python自己实现的，后来发现困难还挺大的。关了电脑然后出去，可以说心如死灰，雨还在下，静默着走在校道上，觉得这事要完了，大学四年全毁在这了？这时老叶打电话给我叫我吃饭，啊，下午还要带他们出去玩啊！



其实我们的毕业设计偏算法类的，题目也已经限制了想象力，算法是现成的，形状特征提取、形状匹配、形状检索都是条条框框，核心的SC算法别人写好了，匈牙利算法别人也写好了，然后就是个拼装一下做个内容，写个GUI。然后讨人喜欢的是自己实现一下。
毕业设计的过程我也是朝着自己实现算法的想法，主要想用Python重新实现（网上找了一圈没有用Python实现shape context的）。然后自学了OpenCV、Numpy、matplotlib和PyQt,这些准备工作都花了将近一个月。不，与其说是一个月，不如说边玩边学了一个月（玩居多）。最后才发现在采样的时候已经做错了，做错的原因当然是因为理解错误还有没有及时跟导师商量。然后是弃坑，直接用Demo拼装...

写论文也是个煎熬，反反复复地去改格式，然后降重，填写报告发给老师。6月4日交查重稿和电子稿，我从早上开始改，中午没吃饭去老师实验室，然后才发现问题又改（主要是打印的和文档不一致），下午5点终于完成工作，才发现我早午饭也没吃，午觉没睡，不觉得累，可能是习惯了这样的强度了。

------

我是分割线￣▽￣

**毕业设计安排：**

1. 台上三分钟，台下十年功。做的毕设始终要从需求出发的，整个过程可能很花功夫，但是老师只关注效果如何？你做的东西是哪些？都是自己写的吗？有哪些创新的地方？自然，要朝着这些地方跟进。
2. 算法类哪怕很多都不是自己写的，如果读懂每一行代码的意思，老师问不出破绽，那就是自己写的啦。
3. 需要预留足够多的时间去倒腾，凡事预则立，想好每个星期要完成的东西。想抗拒惰性并不容易，但做难事必有所得。找个人监督你，跟你一起进步，跟朋友立flag也是不错的方法。
4. 及时跟导师沟通。导师带过那么多学生，也写过很多paper和项目，自然对出的题目有总体的了解。特别是算法类的，跟老师说出你对算法的理解才能实现。我当时不知道采样也有方向性啊！所以背后的工作都白忙活。
5. 答辩很简单，如果遇到熟悉的老师，也许只是聊聊人生，不熟悉的那就讲讲代码吧。
6. late better than never。加油！

**写论文：**

- 建议使用微软的Word，而不是WPS，原因是老师一般都是用微软的，显示有差别。省些时间，淘宝两块钱。
- 论文正文都有格式要求，学校也会发模板，所以直接在模板上写是最好的，不要先写文字再排版。一下可以创建样式，然后对个别有中文和西文区别的记得选择字体设置。我们要求西文都用Time New Roman
- 模板的每个空行和空格都要注意。
- 选中模板区域的内容，选择段落可以查看具体的设置，确认行距用这种方式。
- 输入公式使用插件MathType，微软Word自带的公式输入查重的时候会变图片，不符合格式要求。插入的时候选择内联插入即可。
- 插入文献参考，先在百度学术搜索论文的名字，然后选择引用就会出现标准的文献引用格式。但是还有注意模板的具体要求，比如英文文献出刊物社要斜体。
- 写论文需要参考很多其他论文，可以在淘宝上2块钱买半个月的知网入口，然后下载论文。
- 遣词造句很重要，引用别的论文的话原话抄写肯定会被查重，可以适当整合使用自己的语言来描述。
- 查重，我使用过PaperPass、PaperYY和维普，一般一次二三十块就行，然后根据查重标红的修改。我查的时候重复20%几，最后学校查重9.3%，其他人的也是普遍重复率会比自查滴。有个别例外。
- 打印文档是很摧残人的，电脑的格式是对的，打印出来就变形了，或者公式显示出？等奇葩的效果。建议先将Word转化为PDF再去打印店打印，当然你得检查清楚在转格式。

------

答辩后的第二天早上，牛老师在QQ群上说我们组（她带的学生）都通过了。我还真以为她漏说了，我除外？
那天是拍毕业照，我蹭舍友才通的班级拍个学士服的照片，想来点仪式感。才通说小马不来了，他进二辩答差，而同宿舍的敏材进二辩答优，这感觉真是两重天啊。
晚上回去小马很失落，几乎想哭的样子，也是啊，他都考到川大研究生了，毕业设计一栽那不是全毁了吗。他也是偏算法类的，说到底就是代码不是自己写的，GUI是自己写的，原理都懂。但是，老师懂原理，不用你讲...我是埋怨他的导师不负责任，从头到尾都没见过没指导过，答差才说要跟小马见面。可是说什么都没用，小马一行行注释代码，准备后天答辩。

后来小马也通过了，松了一口气。敏材可能是校优，很幸运，答辩组的老师都认识他，老师问：“你这有什么创新的地方？”敏材说：“除了RankPage算法不是我写的，其他的都是创新的。”老师们都笑了~是啊，算法我们是写不出，他是把Rankpage应用到不寻常的检索问题上。

------

最后贴张照片，我们毕业啦！

![biye](http://qiniu.hackslog.cn/18-11-28/29495981.jpg)